MRP的由来及概念

以往制造业控制物料一直沿袭订购点法(Order Point，即安全存量法)，其原理是以一定库存量作为订购基准点，当库存量低于或等于此基准点时，即开出采购单，保持物料供应的连续性。直到1965年IBM计算机公司提出“独立需求”与“相关需求”之概念后改变了过去沿用之方法，改用订单批量法来控制。其原理是以<预测法>来控制独立需求，而用<正确计算法>来控制相关需求之物料。

MRP(Material Requirements Planning)顾名思义为物料需求计划，它是一套依据独立需求和相关需求概念，利用物料清单(BOM)、物料状况(INV)、主生产计划(MPS)等数据而计算出物料在各个时点之需求量的物料管理技术。MRP是一套公理式的系统，当它应用于不同公司时会因公司生产产品性质的不同而有不同的特色。

MRP处理逻辑


MRP的基本任务

MRP所担负的任务是对主生产计划作展开计算，完成其两项基本任务─净需求数的计算和上线欠料数量的计算。

净需求数与上线欠料数量的计算逻辑是一样的，区别在于以不同的时点及对象做参考物。净需求数一般是指对新单进行物料模拟备料时所算出的不足数量，它考虑库存数量、待检数量、待收数量；而上线欠料数量一般是指生产备料上线时的物料不足数量，它考虑库存数量、待检数量，不考虑待收数量。

MRP推算逻辑及实例

1.首先我们应该有几个量的概念：物料清单、库存数量、待检数量、待收数量、在线欠量、在线超量、可用数量、备料需量。

物料清单：指制造母件项目所需要的全部子装配件、组件和原材料以及每项所需要的数量的清单。即通常所说的“BOM”。一个产品的物料清单一般来说有金字塔式和倒金字塔式(如图01)。某大型玩具生产企业的BOM是金字塔式(如图02)。


金字塔式 图01 倒金字塔式

图02 玩具公司产品BOM
库存数量：好料仓物料存数，不包括特殊仓位(已锁定分配)物料存数。

待检数量：待检仓物料存数，指生产单回仓和(或)PO单返货的物料尚未入良品仓正在检验中的数量。这是一个动态的数据，检验合格入良品仓，待检数量减少，库存数量增加；检验不合格退供货商或生产部，待检数量减少，待收数量增加。在检验结果未出之前将其计入可用数量。

待收数量：生产单未完成数和(或)PO单未返货数。

在线欠量：在对主生产计划展开计算扣除未订购物料的客户订单的物料需求后某项物料的分配数。

在线超量：生产线超领物料。因F.P.O更改或取消及工程更改而造成生产单修改，生产线正常领用物料变成超领物料需安排退仓。此数据计入可用数量。

可用数量：在对主生产计划展开计算扣除未订购物料的客户订单的物料需求后某项物料剩余可用于新客户订单的数量 (有的公司待收数量不用于计算此数据)。

备料需量：在对新客户订单展开计算扣除多出的半成品之后某项物料的需求数量。

2.净需求数计算公式

净需求数＝备料需量－可用数量

可用数量＝库存数量＋待检数量＋在线超量＋待收数量－在线欠量

注：有的公司待收数量不计入可用数量。

3.上线欠料数量计算公式

上线欠料数量＝备料需量－可用数量

可用数量＝库存数量＋待检数量＋在线超量－已上线欠量

注：此处库存数量、待检数量、在线超量的定义同1.的定义，备料需量的定义则不同。已上线欠量指已放给生产部的生产单中某项物料所未领料数量，在线欠量包括此数量；备料需量指在对将要生产的生产单展开计算扣除多出的半成品之后某项物料的需求数。

4.计算实例


某公司有两款产品W和Y，W和Y的BOM如上图。其中W和Y为成品，A、B、C、D为半成品，E、F、G为外购物料，数字表示用量。其各物料状况如下：



料品名称	库存数量	待检数量	待收数量	在线超量	在线欠量	已上线欠量
W						
Y	100					
A	500		500		1,000	
B	1,000		2,000	1,500	4,000	1,000
C	500		1,500		2,500	500
D	100					
料品名称	库存数量	待检数量	待收数量	在线超量	在线欠量	已上线欠量
E	200,000	100,000	300,000		100,000	50,000
F	3,000		3,000		6,000	1,000
G	1,000	2,000			2,500	


(1). 净需求数计算

净需求数＝备料需量－可用数量

可用数量＝库存数量＋待检数量＋在线超量＋待收数量－在线欠量

新接客户订单K1003需要2,000EA W和1,500EA Y，现分别计算A─G的净需求数：

W净需求数＝W2000-W0=2000

Y净需求数＝Y1500-Y100=1400

A净需求数＝W2000×1-A(500+500-1000)=2000

B净需求数＝(W2000×2+Y1400×1)-B(1000+2000+1500-4000)=4900

C净需求数＝W2000×1-C(500+1500-2500)=2500

D净需求数＝Y1400×1-D100=1300

E净需求数＝(A2000×2+Y1400×3+D1300×1)-E(200000+100000+300000-100000) ＝-490500

F净需求数＝(B4900×1+D1300×2)-F(3000+3000-6000)=7500

G净需求数＝C2500×1-G(1000+2000-2500)=2000

净需求数为负值则外购物料不需订购、半成品不需释放生产单(S/O单)；净需求数为正值则外购物料需要出单(PO或PR单)订购、半成品需要释放生产单(S/O单)。

(2). 上线欠料数量计算

上线欠料数量＝备料需量－可用数量

可用数量＝库存数量＋待检数量＋在线超量－已上线欠量

现需安排客户订单K1001(需要1,000EA W和1,000EA Y)上线生产，分别计算A─G的上线欠料数量：

W需放生产单数量＝W1000-W0=1000

Y需放生产单数量＝Y1000-Y100=900

A上线欠料数量＝W1000×1-A500=500

B上线欠料数量＝(W1000×2+Y900×1)-B(1000+1500-1000)=1400

C上线欠料数量＝W1000×1-C(500-500)=1000

D上线欠料数量＝Y900×1-100=800

E上线欠料数量＝(A500×2+Y900×3+D800×1)-E(200000+100000-50000)

＝-245500

F上线欠料数量＝(B1400×1+D800×2)-F(3000-1000)=1000

G上线欠料数量＝C1000×1-(1000+2000)=-2000

上线欠料数量为负值则外购物料不需要追供货商交货、半成品不需释放生产单(S/O单)给生产部做货；净需求数为正值则外购物料需要追供货商交货(已有PO单给供货商)或立即出单(PO或PR单)订购并通知供货商尽速交货、半成品需要放生产单(S/O单)做货。

如公司使用MRP或MRPⅡ系统的话，以上计算过程是由计算机程序运行，并将运行结果以报表形式显示。物料控制部门负责检查计算机运行的结果并修正由于相关数据不正确所造成的错误结果以及对计算机运行的结果做出进一步处理工作。但作为物控应该知道MRP运行原理及影响MRP运行的相关因素，才能执行好物料控制部门的物料计划职能。

影响MRP的各种因素

从MRP简单处理逻辑中可以知道影响MRP的因素有若干间接影响因素和直接影响因素：前者为客户订单、预测和销售计划、采购订单、制造工单等，后者是MRP参数(SYS)、物料清单(BOM)、物料状况(INV)、主生产计划(MPS)等。后者的任何修改直接影响到MRP运行的结果；而前者中的客户订单、预测和销售计划的变更会影响到物料清单(BOM)、主生产计划(MPS)，采购订单、制造工单是物料状况(INV)的一部分。

物料状况(INV)指物料的基本性质和数据。物料的基本性质包括计量单位、单位换算率、包装方式、采购批量、储存特性等。其中计量单位指物料使用何种仓存单位及采购单位；单位换算率指物料使用的仓存单位与采购单位等计量单位之间的换算比率；包装方式指物料使用何种包装，其最小包装数量与仓存单位的比率；采购批量指公司与供货商协议的最少采购数量；储存特性指物料因某种特性(如有毒、易爆炸等)必须作特殊储存的性质。物料的基本数据指物料的存仓数、PO未返货数、S/O未完成数、在线欠量等。

公司所生产产品的物料列表(BOM)是依照客户订单、预测和销售计划的要求来编制的。主生产计划是依照客户订单、预测和销售计划的要求以及公司产能来编制的预定生产编排，对其作更改将会有很高的成本，愈接近生产日期，更改的成本愈昂贵。因此，计划的任何修改应减少到最低程度。

这些与MRP有关的因素的变更将直接影响到MRP运行的结果，必须谨慎对待！

MRP与安全存量法

安全存量法为MRP使用之前的物料控制方法，在MRP中仍有运用，一般用于返货期长且年需求量大的外购物料。

其使用方式一般有两种：

一是将此类物料在物料基本状况(INV)中设立安全存量(为该物料日平均用量乘以采购周期再乘上安全系数)、采购周期(在正常情况下公司开出采购订单到供货商送货到公司指定货仓所需的最短时间)、采购批量(至少为该物料一个采购周期的用量，视各公司的实际情况而定)及物料订购点(在订购点处物料存量一般为安全存量与一个采购周期的用量之和)，在运行MRP时如果该物料存仓数量少于或等于物料订购点的存仓数量，则MRP自动产生一个采购批量的请购要求；

二是在MRP参数中设立一项目代码P(不一定设为P，视各公司具体情况而定)，当MRP运行时对项目代码为P的物料不予运算其需求，而另安排专人对该类物料进行控制，一般使用某物料计划表(格式如下)，按安全存量法定期计算其需求及订购。